---
layout: post
title: "溫斯多夫歷史與景點介紹" #change title
state_name: "布蘭登堡" 
state_id: "brandenburg" 
show_map: false
slug: wuensdorf
lang: zh
permalink: /brandenburg/wuensdorf/ 
---

## 溫斯多夫城市歷史 
溫斯多夫位於柏林南方約40公里，屬於現在的布蘭登堡邦。在很長的時間內，他被稱為禁城（die verbotene Stadt），甚至是小莫斯科，這都跟它蘇聯時代的軍事用途有關。作為探索柏林以及周遭城市的蘇聯遺跡，溫斯多夫絕對是最好的出發點，更不用說這裡的導覽，可以算是近期參加過最有趣的戶外活動了。

這個地名推測是跟斯拉夫語的水（wun/wyn）有關。最初，這裡有兩個村莊 Nächst-Wünsdorf與 Fern-Wünsdorf，位於連接附近兩個湖泊的河岸旁。西元1545年，兩村正式被劃分入佐森（Zossen），並在1874年合併，成為當時泰爾托夫郡（Kreis Teltow）最大的市鎮。

19世紀末，普魯士軍隊將該地區用作訓練場，並在1906年建立了步兵學校，進而吸引許多公務員和商人在此定居。1935年開始，第五裝甲師駐紮在此，德意志國防軍陸軍最高統帥部也在1939年8月進駐邁巴赫一/二號地堡群（Maybach II/II）與齊柏林通訊地堡（Zeppelin），直到1945年。

二戰結束後，這些設施由蘇聯接管，並於1954年在此設立了駐德蘇軍集團（GSSD／ГСВГ）司令部，為蘇聯境外最大的紅軍駐地。這裡戒備嚴森，宛如一座與世隔絕的國中國，也讓它獲得了禁城的稱呼。不過，為了服務這裡的人員以及其家屬們，到1994年，每天還有專屬列車往返莫斯科。

德國統一後，蘇軍和平撤離，過去的禁城也被改作民用，現在已經有許多住宅區相繼建成，為一個清幽的居住地。以往的蘇聯軍事總部，現在可以由導覽的方式入內參觀，探索這裡神秘過往。

## 溫斯多夫蘇聯軍事基地舊址（Das Haus der Offiziere）
溫斯多夫現在還有幾個地點可以跟團參訪，包括邁巴赫一/二號地堡群、齊柏林通訊地堡以及Das Haus der Offiziere，也就是以前部隊訓練的地方。

這次參加的導覽是Haus der Offiziere，一共包含了游泳池，操場，劇院以及宿舍等。據導遊所說，這一大片區域可以花一千萬歐買下，乍聽之下好像還好，可是這裡是古蹟保護區，所以買了之後要定期維護，所以我看還是不要有這個念頭比較實在😅

導覽的集合點是操場司令台前的列寧像。說實在，只要仔細研究，德國境內還是可以找到幾個列寧的雕像，不過這麼完整保存好像是沒有。這個雕像也不是一直在這裡。二戰後曾經被搬到其他地方，後來才重新被安置在這。

沿著操場周圍的小徑走一小段，就可以抵達導覽的第一個highlight：游泳池。這裡有一個室內以及一個室外游泳池。室內游泳池主要是給軍官們使用，淋浴間跟德國現在的一樣，都沒有隔間😳整體而言保持得不錯。

室外游泳池就不一樣了，現在看起來就是一個長滿草的水池... 在德意志國防軍時期，這裡有一個可移動屋頂，不過在蘇聯時期就被拆除了。 不遠處有戶外更衣室，德國蚊子不多，應該是堪用。

繼續往裡面走，會來到劇院。這個建築最開始是室內的操場，不過在蘇聯時期改建為劇院。裡面有一個大廳，一個禮堂（其實不太確定他的用途是不是禮堂，不過看起來跟台灣的一模一樣，講台上也有一台鋼琴），還有劇院，有很多跟電影院一樣的椅子，舞台上方還有一個西方集團軍（Западная группа войск）的標記。

在劇院廣場的斜對面有一棟隱藏在森林裡的老房，這裡從德皇威廉時代開使就是軍事指揮官居住的地方。率領德意志國防軍第6軍團參與史達林格勒戰役的Friedrich Paulus也曾住在這裡過。

最後走回去主建築，這裡是軍官以及體育老師住的地方。基本上都是雙人房，總共可以提供120人在這裡住宿。樓上有許多會議室，有些會有蘇聯風格的壁畫。另外有一個小房間Raum der Still，以前是蘇聯的祖國戰爭紀念館，有360度壁畫以及打擊樂，用來重新展示柏林戰爭以及紀念陣亡將士。
