---
layout: post
title: "梅塞爾歷史與景點介紹" 
state_name: "黑森" 
state_id: "hessen" 
show_map: false
slug: messel
lang: zh
permalink: /hessen/messel/
---

## 梅塞爾鄉鎮歷史
梅塞爾（Messel）跟之前介紹過的其他地方不同，沒有雄偉的城堡或是精美的宮殿，不過卻是個人覺得最值得來訪的地方之一。

梅塞爾在西元前50年到西元260年之間屬於羅馬帝國，而在歷史記錄中則是首次記載於西元800年。當時，這片土地由其擁有者捐贈給了著名的洛爾施修道院。隨著1232年修道院的解散，其所有財產轉交給美因茨大主教區。不過早在此之前，卡策內恩博根伯爵家族似乎就已經取得部分特權，並從1 世紀起將梅塞爾作為次級封地，授予源自隔壁迪堡（Dieburg）的格羅施拉格家族（Freiherren von Groschlag）。

1799年，格羅施拉格家族絕嗣，梅塞爾連同鄰近的迪堡被轉交給阿爾比尼家族（Albini）。最終，在1806年，梅塞爾正式併入新成立的黑森大公國。至於迪堡以及格羅施拉格家族又是另一個故事了，有機會再介紹。

1859年，人們開始在梅塞爾周圍開採鐵礦以及油頁岩（Ölschiefer，Oil shale）。沒想到，在初期的開採作業中，竟意外發現了一具保存極為完整的短吻鱷化石！這一驚人發現揭開了梅塞爾作為古生物寶庫的序幕。隨著開採停止，更多珍貴化石陸續出土，顯示這片土地蘊藏著深遠的科學與文化潛力。

自1975年起，法蘭克福的森肯貝格自然研究協會獲准參與梅塞爾礦坑的正式挖掘，並負責長期研究與發掘工作。1976年古生物學家Jens Lorenz Franzen更發表文章，強調梅塞爾化石在古生物學上的重大意義。

然而，1977年地方政府竟計畫將梅塞爾改建為垃圾掩埋場，這項決定引發了學界與民間的強烈抗議。經歷長達十年的訴訟與社會運動，該計畫終於在1988年被取消。1991年，黑森邦政府收購礦區，並交由森肯貝格協會負責保護與科學研究，1995年更因此獲得聯合國教科文組織認證的德國第一座世界自然遺產。

此後，當地機構持續研究與保護該地，不僅讓梅賽爾礦坑成為古生物學的重要遺址，也象徵著自然資源與文化遺產保護間的平衡。

## 梅塞爾礦坑（Grub Messel）

梅塞爾礦坑蘊藏著距今4800萬年的始新世化石。那時候歐洲位置比現在更靠近赤道，全球也比現在熱很多。由於地球板塊不斷的移動，阿爾卑斯山在這段時間內慢慢形成，也讓黑森林和奧登瓦德森林這區域往上抬升，並伴隨許多的火山活動。根據2001年的科學調查，梅塞爾地區以前就有一個火山中心。在4849萬年到4789萬年前之間，地底的岩漿碰到地下水，並且在離地面不到100公尺的地方引發了大爆炸，形成了一個超過700公尺深的坑。

火山活動結束後，這個大坑底部被碎石跟火山灰填滿，上面又被水淹沒，形成了一個天然湖泊。由於那時候氣候溫暖、季節差異小，再加上湖又深，湖水並沒有太多的對流，所以湖底變得缺氧又含大量的硫化物。這樣的環境為沉入湖底的動植物遺骸提供了理想的化石保存條件。數百萬年來，這些泥漿不斷壓實，並混入各種有機質，最後成為我們現在看到的油頁岩。

梅塞爾礦坑的化石發現極其豐富，除了植物，還包括無脊椎動物與脊椎動物。僅植物化石就有超過75個科、200多種，涵蓋微體與巨體化石。脊椎動物中已確認超過130個分類單位，其中哺乳類就有30多屬、40多種。除此之外，油頁岩中化石的保存狀況極佳，在脊椎動物中甚至可以看到胃的內容物以及軟組織，而在昆蟲中則保存了翅膀的脈絡或幾乎原始的甲殼顏色，這是極為罕見、讓我們得以一窺遠古世界的線索。至於梅塞爾礦坑最著名的發現則是原馬Eurohippus messelensis（提供了馬從多趾演化成單蹄的演化證據）以及靈長類Darwinius masillae（Ida，有史以來保存最完整的靈長類化石）。

有機會拜訪梅塞爾礦坑的話，參加導覽是最好的選擇。一路上導遊會介紹古代的氣候，並帶領大家一步步走到礦坑中心，以及參觀散落在各地的考古站。最後還可以自己體驗從油頁岩中找出化石的樂趣，是不是超級酷!

## 梅塞爾博物館（Fossilien- und Heimatmuseum Messel）
逛完化石坑，還有時間的話也不要錯過梅塞爾鎮中心的博物館。在這裡可以看到更多精彩的考古結果，還有更多圖文展示梅塞爾從礦坑到今天考古遺址的歷程。 

